# 클라우드컴퓨팅, 2019-2학기
----

## 강의 교수
김태운 (Taewoon Kim)
* E-mail: taewoon@hallym.ac.kr
* Tel: 033-248-2335
* Office: 공학관 1344
* 면담시간: 화/목 오후 3시 (또는 이메일 연락)

## 교과목 설명
본 교과목에서는 클라우드컴퓨팅에 필요한 제반 기술을 학습한다. 클라우드 컴퓨팅은 인터넷 기반의 컴퓨팅 기술로써, 원격으로 연결
된 IT 자원을 사용하여 정보처리 또는 복잡한 연산을 가능케한다. 클라우드 컴퓨팅 기술의 핵심 요소인 가상화 기술을 기반으로 운영
체제를 관리하는 기법, 클라우드 환경을 구축하는데 필요한 기반 요소 기술, IaaS, PaaS 그리고 SaaS의 특징과 기술에 대해서 학습한
다.

### 선수학습내용
* 필수: 없음
* 선택: 운영체제, 컴퓨터 네트워크

### 강의 교재
* 주교재
  * 클라우드 컴퓨팅 개념에서 설계, 아키텍처까지, 토마스 얼, 자이엄 마흐무드, 리카르도 푸티니 저/강송희, 강서연 역 외 1명, 에이콘출판사, 2018.
* 부교재
  * 오픈스택을 다루는 기술, 장현정 저, 길벗, 2014.
  * Beginning! Docker : 기초 개념부터 최신 도구 활용법까지 망라한, 용찬호 저, 위키북스, 2017
  * 오픈스택 관리 바이블(오픈소스 프로그래밍), 정철 처, 에이콘출판, 2018
  * 도커/쿠버네티스를 활용한 컨테이너 개발 실전입문, 야마다 아키노리 저 (심효섭 옮김), 위키북스, 2019.
  
### 주차별 강의내용
* 1주차
  * 학습내용: 교과목 소개 및 시스템 디자인/확장
  * 실습내용: 추후 공지
* 2주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 정의와 종류, 가상화, 하이퍼바이저, IaaS/PaaS/Saas. VirtualBox를 이용한 가상머신 관리
  * 실습내용 : VirtualBox를 이용한 가상머신(VM) 관리
* 3주차
  * 학습내용 : 네트워크 기본 및 컨테이너 가상화
  * 실습내용 : 네트워크 실습 및 도커 실습
* 4주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 특징, 서비스모델 및 운영방법 학습. 오픈스택 학습
  * 실습내용 : 오픈스택 설치 및 인스턴스 생성
* 5주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 핵심기술인 네트워킹, 데이터센터, 가상화
  * 실습내용 : MS Azure를 활용한 클라우드컴퓨팅 서비스 1/3
* 6주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 인프라스트럭처
  * 실습내용 : MS Azure를 활용한 클라우드컴퓨팅 서비스 2/3
* 7주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 서비스에 특화된 기능 및 클라우드컴퓨팅 관리 기법
  * 실습내용 : MS Azure를 활용한 클라우드컴퓨팅 서비스 3/3
* 8주차
  * 학습내용 : 중간고사
  * 실습내용 : 없음
* 9주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 보안위협 및 보안기술
  * 실습내용 : Amazon AWS를 활용한 클라우드컴퓨팅 서비스 1/3
* 10주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 아키텍쳐
  * 실습내용 : Amazon AWS를 활용한 클라우드컴퓨팅 서비스 2/3
* 11주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 아키텍쳐 고급
  * 실습내용 : Amazon AWS를 활용한 클라우드컴퓨팅 서비스 3/3
* 12주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 서비스 특화 기능 I
  * 실습내용 : 프로젝트 1/3: 클라우드컴퓨팅 플랫폼 선택 및 서비스 제안
* 13주차
  * 학습내용 : 클라우드컴퓨팅 서비스모델 비교
  * 실습내용 : 프로젝트 2/3 : 프로젝트 경과보고
* 14주차
  * 학습내용 : 비용 메트릭, 가격모델, 서비스품질 및 SLA
  * 실습내용 : 프로젝트 3/3 : 프로젝트 경과보고
* 15주차
  * 학습내용 : 기말고사
  * 실습내용 : 없음
* 보충주간
  * 학습내용 : 미니 프로젝트 데모 및 발표
  * 실습내용 : 미니 프로젝트 최종 결과물 및 발표자료 제출, 미니 프로젝트 데모 및 발표
  
### 평가방식
평가항목 및 반영 비율 (%)
* 중간고사 : 25%
* 기말고사 : 25%
* 실습 : 25%
* 숙제 : 10%
* 미니 프로젝트: 10% (팀 프로젝트로 진행. 결과물 제출 5%, PPT 상호평가 5%)
* 출석 : 5%

### 수업 리소스
  * 우분투 Server 18.04.x LTS (SSH 접속 가능, 교내 IP에서만 접속 가능, docker 설치)
    * 210.115.230.183
    * 210.115.230.184
    * 210.115.229.76
